# lecture3:講義概要

## 【概要】
インフラエンジニアというものは当然該当部分のみ把握していれば問題ないということはない。基板上でアプリケーションを稼働させるために必要な環境を用意する必要があります。加えてそれを成すための開発環境も視野に入れなくてはいけない。

### ○Webアプリケーションとは
端的に表現すると「ブラウザ上で利用できるアプリケーション」を指す。
従来のアプリケーションと異なり、利用条件が「Web ブラウザ」とインターネットのみ、というもの。

- クライアント(利用者)とサーバー(提供者)の関係性があり、これと密接にかかわる要素がリクエスト(クライアントからの要求)とレスポンス(サーバーからの応答)。

- Web アプリケーションの開発には、Ruby や Java のような言語を使用する。
- 画面を表示させる HTML/CSS 、通信を実現する TCP/IP の基礎、ブラウザの挙動なども理解が必要。

⇒ただ、これらを一人で完璧に習得しないといけないというわけではなく、多くの企業はそれぞれのプロフェッショナルが集まって開発を行う、というのが一般的。

### ○通信
- 通信フォーマット：「どういった内容」を「どのような形」にして「どのようにして送るか」
※形式はJSONやXML

### ○開発の流れ
アプリケーションを作る時はまず「要件(して欲しい事)」があって、それを実現するための作り方や体制、仕組みとかを色々決める。「要件定義」「アーキテクチャ選定」のような言葉が使われる。
上記から作るものが決まってきて、機能の数や種類がわかった上で、それをどう作るかという具体的なところに向かいう。これが「設計」。

※規模が大きい場合は、色々な人が同時に作る事になるので全体設計と呼ばれるような、設計の仕方、作り方を細かく取り決めたりするが、全体設計には多大なコストがかかる。
※「なら早く作り始めたほうが良い」となるものの、品。質を担保する為には全体設計をした方が良いため、一概に判断するのは難しい。

設計ができてから実装。後はでき上がったものが求めていたものになっているかをテストして、納品して、完了。

【意識すべきこと】
- すべてを予見できるわけないから、何かが起きた時に何かが犠牲になる。その対処をどうするか、という事を事前に考えておく必要がある。
- 「問題は起きる」「それなら問題を早く起こして、早く対処すればいい」というような考え方もある。問題を先延ばしにしない。失敗を評価する。


一般的なシステム開発の進め方（プロセスモデル）
●Vモデル（①～⑩の流れ）
①要求分析←→⑩受入テスト
②要件定義←→⑨システムテスト
③基本設計←→⑧結合テスト
④詳細設計←→⑦単体テスト
⑤コーディング←→⑥コードレビュー

●開発プロセスのフレームワーク
- ウォーターフォール
工程を水のように表した方式で、上流から下流へと一方方向に進む。その仕組み上、下流の工程で発見した上流の漏れを戻って含める(上流へ戻る)ということはできまない。

- アジャイル
要求から開発・テストまでの流れを何度も繰り返す。積極的に発注者とやりとりを行うので、成果物のブレは少ないが、全体を一気に開発する、などはウォーターフォールが適している場合もある。

- スクラム
アジャイルの手法の 1 つで、アジャイルの流れを周期的に繰り返し、振り返りや評価を含めつつ進める。(プランニング、デイリースクラム、スプリントなど)

### ○DB ＆ SQL
現在の IT 分野で利用される DB のほとんどは RDB(リレーショナルデータベース)と呼ばれ、データの関係性(リレーショナル)に基づいて設計や定義される DB の事を指す。
RDB を管理する為のシステムがあり、略して「RDBMS」と呼ばれます

●SQLとは
DB に対してデータの操作を行う為の「言語」。DB 自体がデータを集積するモノである以上、それを取り出したり、追加したりすることができる。

※アプリケーションの基本形の定義に「CRUD」という定義がある

※「Oracle DataBase」「MySQL」「SQL Server」「DB2」「PostgreSQL」「H2Database」などが代表的な RDBMS

- Web 系の言語で利用されるものは MySQL や PostgreSQL が多い。

●代表的なDB
- Oracle Database
高速、高信頼性だがライセンス料が高額。
- MySQL
代表的なオープンソースのデータベース。講座のサンプルアプリケーションはこれがDB エンジン。
- Microsoft SQL Server
Microsoft 開発のデータベースで、同社の言語や OS との相性が良い。初期設定にWindows が必要。
- Db2
IBM 開発のデータベースで、XML データベースを個別機能として持つ。
- PostgreSQL
MySQL と並んで人気があるオープンソースのデータベース。
- H2Database
Java 上で動くオープンソースのデータベース。


### ○関連用語
●リクエスト
サーバーなどの提供者に対して送るもの。Webアプリケーションの場合は「HTTP Request」のことを指している。

・HTTP Request
中に文字列として、画面上で入力した情報(ユーザー登録する時の情報など)が入っている。
受け取った文字列をどう処理を行うかは Web アプリケーション側が決める。
Web アプリケーションを作る際には必ずこれは考える必要があるが、HTTP Request を飛ばす部分はブラウザが実行するため、Web アプリケーションは受け取った値をどうするかを考えれば良い。

●レスポンス
クライアントから受け取ったリクエストを、実際のデータベース命令などに変換して処理を実行したり、その結果をブラウザが処理できるレスポンスとして吐き出す。そしてさらに言えばサーバーから取得した情報をプログラマーが扱いやすい形にして渡してくれているのが、言語毎のフレームワークの機能の 1 つ。（HTTP Response の意）


●API(Web API)
リクエストとレスポンスの送り方、ルールをアプリケーション提供者が定義することで、利用者は「アプリケーションの動作の仕組みを把握していなくても」サーバーから欲しいデータを取り出したり、サーバーへデータを送ることができる。

・形式はJSONやXMLが主に使われるが、一般的な Web アプリケーションにおいてはJSONが多い。

●URL(Uniform Resource Locator)
ブラウザから Web アプリケーションを動かす。
・サーバー(提供者)がどこにいるかを指し示すものでもあり「URI(Uniform ResourceIdentifier)」の一部である。

●HTTPメソッド
リクエストを送る際に行いたい処理を伝える時に使用する。（主に「GET」、「POST」）。
・GET：情報を取得したい時に利用。
※クエリパラメーターという URL の後に情報がつく。

・POST：特定の情報を渡して、情報の登録・更新などを行いたい時に利用。

●HTML(HyperTextMarkup Language)
ブラウザで画面描画を行うときに使う言語。
※フレームワーク：HTML5 / HTML Living Standard

・CSS(Cascading Style Sheets)
HTML で書かれたものをスタイリングするもので、スタイルシートとも呼ばれる。
文字色を変えたり、フォントを変えたりというのは主にこの CSS で行う。
※フレームワーク：CSS3

●JS(JavaScript)
プログラミング言語。ブラウザ上でのアニメーション表現や、HTML の組み換えなどの動的な処理を扱う。
※フレームワーク：jQuery / Angular / React / Vue

# 課題_Webアプリケーションに触れてみる
## 【対応事項】
### 講座内で展開されているサンプルアプリケーションをCloud9で稼働させる

### Webアプリケーションについて調べてみる
